Então, a reforma tributária, a Lei Complementar 114, a partir da Emenda Constitucional 132,
projeto de lei PLP, projeto de lei parlamentar número 68 de 2024,
que tornou-se a Emenda Constitucional 132, também de 2024 e entrando em vigor a partir de janeiro de 2025,
mais propriamente a partir do dia 17 de janeiro de 2025.
Portanto, a lei complementar em vigor, 214,
chamada de lei geral do IBS e CBS em nível nacional.
Mas impactou todos os segmentos.
Não há aquele segmento, não há um segmento da economia empresarial
que não tenha sido alcançada pela mudança estrutural,
tendo em vista que a base de incidência é ampla,
alcança toda e qualquer atividade,
a ponto de atingir as atividades imobiliárias, com imóveis.
E aqui no nosso caso, holding patrimonial.
Nós vamos verificar que a holding,
holding é uma denominação, uma contextualização, é um selo.
Ela não tem uma definição no próprio Código Civil,
na própria lei das SA, Sociedade Anônima.
Eu vou mostrar aqui, estou só fazendo
essa introdução, esse aquecimento,
essa pré-eleção, mas ela não
consta textualmente
até mesmo com uma espécie
de sociedade. Por isso que eu
disse aqui logo no início que nós vamos tratar
de uma estrutura jurídica,
um tipo de negócio,
podemos chamar,
com rótulo de holding.
Uma denominação inglesa, que aqui nós já vamos já já por conteúdo,
e vamos estudar com mais precisão os conceitos inicialmente,
que eu chamo de contextualização.
Vamos passar inicialmente o que não mudou, certo?
O que não impactou as atividades de holding, especialmente na parte do imposto de renda.
E a seguir, no passo seguinte, trataremos então das mudanças em relação à reforma tributária
face aos tipos de tributos existentes até aqui, fundamentalmente os denominados impostostos sobre Consumo, atingindo ICMS, ISS, PIS e COFINS,
uma nova modalidade, uma nova forma de cálculo, agora passará a chamar-se CBS,
Contribuição sobre Bens e Serviços, e especialmente na parte do ICMS e do ISS,
é que houve a grande mudança em relação ao segmento imobiliário,
e dentro do contexto do segmento imobiliário,
a holding, especialmente a patrimonial,
também denominada holding imobiliária, como queiram,
ou patrimonial ou imobiliária,
ou seja, desenvolve atividades operacionais com imóveis.
Portanto, é uma categoria diferenciada, por isso, se nós compararmos com mercadorias. FIS Até então, e ainda até o final deste ano, de 2025, considerando que em 2025 não há nenhuma mudança no que toca a tributação,
apesar da reforma, está lá em stand-by, para 2016, um período de transição até 2032, efetivamente em vigor a partir de 1º de janeiro de 2033.
Aí, como um todo, no que toca a esses impostos novos. FIS mudou em relação ao poder de renda e a CSL. Então, principalmente,
eu dizia aqui, que o ICMS
agora, frente ao IBS,
há uma mudança substancial
de alcance de tributação. É isso que
nós vamos discorrer como pano de fundo.
Naturalmente, passando
uma ideia geral
e os principais pontos da
reforma tributária, chamada
Lei Complementar 214, os principais pontos da reforma tributária, chamada Lei Complementar 214,
os principais pontos e focados sob o olhar das atividades imobiliárias.
Não tratarei aqui, no sentido geral da lei,
trataremos hoje dos principais dispositivos legais pertinentes à atividade imobiliária.
Esse é o foco.
Lá para o finalzinho, no terceiro momento, mais ao final,
nós vamos falar, também trataremos um tanto, um pedaço do chamado,
do imposto denominado ITC-MD, Imposto Sobre Transmissão, Causa-Mortes e Doações.
E também, no finalzinho, ITBI, Imposto Sobre Transmissão de Bens Imóveis. Imóveis, está certo? FIS agora na Câmara, passou pelo Senado, voltou à Câmara em função de alterações
promovidas pelo Senado Federal e, por essa razão, dentro do procedimento
legislativo, voltou à Câmara Federal.
Na iminência de ser já aprovada, devidamente aprovada e convertida em lei complementar
pertinente à ITC-MD, alguma coisa do ITBI. FIS ou lembrando, destacando aos colegas, que esse tipo de negócio tem fundamental importância
sob vários aspectos.
Um deles é a sucessão,
seria o planejamento sucessório empresarial,
a proteção dos bens por decorrência,
numa continuidade, FIS uma categoria que favorece o planejamento tributário na busca de uma minimização da carga tributária,
mesmo agora com a chegada dos novos impostos,
nosso IBS e CBS.
Então é isso que eu queria aqui na abertura ressaltar,
também lembrando que o tema anterior que apresentei
tratou de sociedades especiais, chamada SCP, Sociedade em Conta de Participação,
SPE, Sociedade de Propósito Específico,
sobretudo utilizadas no segmento imobiliário FIS FISIOS E MÉDICOS